108-2 大數據分析方法 作業一
================
鄭凱元

搞不清楚各行各業的薪資差異嗎? 念研究所到底對第一份工作的薪資影響有多大? CP值高嗎? 透過分析**初任人員平均經常性薪資**-
（107年）<https://data.gov.tw/dataset/6647>
（104-105年）<http://ipgod.nchc.org.tw/dataset/a17000000j-020066>
，可初步了解台灣近幾年各行各業、各學歷的起薪。

## 比較104年度和107年度大學畢業者的薪資資料

### 資料匯入與處理

``` r
library(readr)
library(dplyr)
```

    ## 
    ## Attaching package: 'dplyr'

    ## The following objects are masked from 'package:stats':
    ## 
    ##     filter, lag

    ## The following objects are masked from 'package:base':
    ## 
    ##     intersect, setdiff, setequal, union

``` r
library(jsonlite)
library(stringr)
library(purrr)
```

    ## 
    ## Attaching package: 'purrr'

    ## The following object is masked from 'package:jsonlite':
    ## 
    ##     flatten

``` r
library(rvest)
```

    ## Loading required package: xml2

    ## 
    ## Attaching package: 'rvest'

    ## The following object is masked from 'package:purrr':
    ## 
    ##     pluck

    ## The following object is masked from 'package:readr':
    ## 
    ##     guess_encoding

``` r
data104 <- read_csv("./104/104occupation.csv", locale = locale(encoding = "BIG5"))
```

    ## Parsed with column specification:
    ## cols(
    ##   年度 = col_double(),
    ##   大職業別 = col_character(),
    ##   `經常性薪資-薪資` = col_double(),
    ##   `經常性薪資-女/男` = col_character(),
    ##   `國中及以下-薪資` = col_character(),
    ##   `國中及以下-女/男` = col_character(),
    ##   `高中或高職-薪資` = col_character(),
    ##   `高中或高職-女/男` = col_character(),
    ##   `專科-薪資` = col_character(),
    ##   `專科-女/男` = col_character(),
    ##   `大學-薪資` = col_character(),
    ##   `大學-女/男` = col_character(),
    ##   `研究所及以上-薪資` = col_character(),
    ##   `研究所及以上-女/男` = col_character()
    ## )

``` r
data107 <- read_csv("./107/107occupation.csv")
```

    ## Parsed with column specification:
    ## cols(
    ##   年度 = col_double(),
    ##   大職業別 = col_character(),
    ##   `經常性薪資-薪資` = col_character(),
    ##   `經常性薪資-女/男` = col_character(),
    ##   `國中及以下-薪資` = col_character(),
    ##   `國中及以下-女/男` = col_character(),
    ##   `高中或高職-薪資` = col_character(),
    ##   `高中或高職-女/男` = col_character(),
    ##   `專科-薪資` = col_character(),
    ##   `專科-女/男` = col_character(),
    ##   `大學-薪資` = col_character(),
    ##   `大學-女/男` = col_character(),
    ##   `研究所-薪資` = col_character(),
    ##   `研究所-女/男` = col_character()
    ## )

``` r
data = inner_join(data104,data107,by="大職業別") 
# 把資料變成數值型態方便後續計算 
# 欄位.x代表104年 欄位.y代表107年
data$`大學-薪資.x` = as.numeric(gsub("—|…",NA,data$`大學-薪資.x`))
data$`大學-薪資.y` = as.numeric(gsub("—|…",NA,data$`大學-薪資.y`))
data$`大學-女/男.x` = as.numeric(gsub("—|…",NA,data$`大學-女/男.x`))
data$`大學-女/男.y` = as.numeric(gsub("—|…",NA,data$`大學-女/男.y`))
data$`大學-薪資.y` = as.numeric(gsub("—|…",NA,data$`大學-薪資.y`))
data$`研究所-薪資` = as.numeric(gsub("—|…",NA,data$`研究所-薪資`))
```

### 107年度薪資較104年度薪資高的職業有哪些?

``` r
#欄位BS_increase_ratio 是 107/104大學薪資的比例
data$BS_increase_ratio = data$`大學-薪資.y`/data$`大學-薪資.x`
#將 大學薪資比例 進行降冪排序
sort_data = data[order(data$BS_increase_ratio,decreasing = T), ]
#大學薪資比例 前10高的資料
knitr::kable(sort_data[1:10,c("大職業別","BS_increase_ratio")] )
```

| 大職業別                   | BS\_increase\_ratio |
| :--------------------- | ------------------: |
| 專業\_科學及技術服務業-服務及銷售工作人員 |            1.158908 |
| 教育業-服務及銷售工作人員          |            1.132338 |
| 不動產業-技術員及助理專業人員        |            1.130807 |
| 住宿及餐飲業-服務及銷售工作人員       |            1.108842 |
| 藝術\_娛樂及休閒服務業-事務支援人員    |            1.097632 |
| 金融及保險業-技藝\_機械設備操作及組裝人員 |            1.097194 |
| 教育業                    |            1.096177 |
| 教育業-事務支援人員             |            1.095800 |
| 用水供應及污染整治業-專業人員        |            1.086330 |
| 教育業-專業人員               |            1.086267 |

``` r
# 說明 : 
# 根據全教總新聞稿，軍公教的薪資從104到107年度，薪水增幅從2.5%、0.5%、2.5%到107年度增加了3.8%，因此許多教育業相關人的薪水都跟著增長
# 而廠商調升薪資通常是依照員工個人表現、基本薪資和營利狀況。而104到107年許多科技公司的營利上漲，因此底下的技術人員的薪水也跟著增加
# 娛樂及休閒或住宿及餐飲業則是空缺率107比104高，又因為基本薪資等因素，店家為了找人而開出高價
```

### 提高超過5%的的職業有哪些?

``` r
#印出 大學薪資比例 大於1.05的資料 (並排除掉NA資料)
knitr::kable(sort_data[
  sort_data$BS_increase_ratio > 1.05& !is.na(sort_data$BS_increase_ratio), 
  c("大職業別","BS_increase_ratio")] )
```

| 大職業別                         | BS\_increase\_ratio |
| :--------------------------- | ------------------: |
| 專業\_科學及技術服務業-服務及銷售工作人員       |            1.158908 |
| 教育業-服務及銷售工作人員                |            1.132338 |
| 不動產業-技術員及助理專業人員              |            1.130807 |
| 住宿及餐飲業-服務及銷售工作人員             |            1.108842 |
| 藝術\_娛樂及休閒服務業-事務支援人員          |            1.097632 |
| 金融及保險業-技藝\_機械設備操作及組裝人員       |            1.097194 |
| 教育業                          |            1.096177 |
| 教育業-事務支援人員                   |            1.095800 |
| 用水供應及污染整治業-專業人員              |            1.086330 |
| 教育業-專業人員                     |            1.086267 |
| 出版、影音製作、傳播及資通訊服務業-專業人員       |            1.082141 |
| 住宿及餐飲業                       |            1.081297 |
| 用水供應及污染整治業-技藝\_機械設備操作及組裝人員   |            1.072507 |
| 營建工程-服務及銷售工作人員               |            1.071877 |
| 電力及燃氣供應業-技藝\_機械設備操作及組裝人員     |            1.071044 |
| 住宿及餐飲業-事務支援人員                |            1.070685 |
| 運輸及倉儲業-技術員及助理專業人員            |            1.070003 |
| 服務業-服務及銷售工作人員                |            1.069120 |
| 金融及保險業-技術員及助理專業人員            |            1.069093 |
| 金融及保險業-服務及銷售工作人員             |            1.068089 |
| 出版、影音製作、傳播及資通訊服務業-事務支援人員     |            1.067475 |
| 工業及服務業-服務及銷售工作人員             |            1.066587 |
| 不動產業                         |            1.066421 |
| 運輸及倉儲業-技藝\_機械設備操作及組裝人員       |            1.065723 |
| 不動產業-技藝\_機械設備操作及組裝人員         |            1.063403 |
| 住宿及餐飲業-技藝\_機械設備操作及組裝人員       |            1.062300 |
| 不動產業-服務及銷售工作人員               |            1.062117 |
| 支援服務業-服務及銷售工作人員              |            1.060903 |
| 營建工程-專業人員                    |            1.060715 |
| 出版、影音製作、傳播及資通訊服務業            |            1.060594 |
| 運輸及倉儲業-事務支援人員                |            1.060240 |
| 藝術\_娛樂及休閒服務業                 |            1.059809 |
| 醫療保健業-服務及銷售工作人員              |            1.057476 |
| 其他服務業-服務及銷售工作人員              |            1.056991 |
| 營建工程-事務支援人員                  |            1.056960 |
| 藝術\_娛樂及休閒服務業-專業人員            |            1.056577 |
| 運輸及倉儲業                       |            1.056260 |
| 藝術\_娛樂及休閒服務業-技藝\_機械設備操作及組裝人員 |            1.055985 |
| 製造業-技術員及助理專業人員               |            1.055015 |
| 運輸及倉儲業-服務及銷售工作人員             |            1.054221 |
| 金融及保險業                       |            1.053951 |
| 工業-技術員及助理專業人員                |            1.053411 |
| 不動產業-事務支援人員                  |            1.053410 |
| 金融及保險業-專業人員                  |            1.052928 |
| 批發及零售業-服務及銷售工作人員             |            1.052818 |
| 製造業-專業人員                     |            1.052507 |
| 出版、影音製作、傳播及資通訊服務業-服務及銷售工作人員  |            1.052499 |
| 出版、影音製作、傳播及資通訊服務業-技術員及助理專業人員 |            1.052421 |
| 工業-專業人員                      |            1.052347 |
| 用水供應及污染整治業                   |            1.051960 |
| 藝術\_娛樂及休閒服務業-技術員及助理專業人員      |            1.051427 |
| 營建工程                         |            1.050670 |
| 工業-技藝\_機械設備操作及組裝人員           |            1.050328 |

### 主要的職業種別是哪些種類呢?

``` r
#找出大職業別中 主要的職業種別
get_string = function(dash_locate,occupation){
  return_value = NA
  if(!is.na(dash_locate)){
    #取出 從第一個字 ~ 符號(-)的前一個字
    return_value = substr(occupation, start = 1,stop=dash_locate - 1)
  }else{
    #如果沒有符號(-) 直接取 職業別
    return_value = occupation
  }
  return_value
}
#找出 欄位:大職業別 中各個row 符號(-)的位置
#str_locate 會回傳 字串中 符號第一次出現的位置和最後一次出現的位置 (這裡用[,1]取第一次出現的位置 )
dash_locate = str_locate(data$`大職業別`, "-")[,1]
occupation = data$`大職業別`
#取得主要的職業種別
main_occupation = unlist(map2(dash_locate,occupation,get_string))
knitr::kable(table(main_occupation) )
```

| main\_occupation  | Freq |
| :---------------- | ---: |
| 工業                |    7 |
| 工業及服務業            |    7 |
| 不動產業              |    7 |
| 支援服務業             |    7 |
| 出版、影音製作、傳播及資通訊服務業 |    7 |
| 用水供應及污染整治業        |    7 |
| 住宿及餐飲業            |    7 |
| 批發及零售業            |    7 |
| 其他服務業             |    7 |
| 服務業               |    7 |
| 金融及保險業            |    7 |
| 專業\_科學及技術服務業      |    7 |
| 教育業               |    7 |
| 運輸及倉儲業            |    7 |
| 電力及燃氣供應業          |    7 |
| 製造業               |    7 |
| 營建工程              |    7 |
| 醫療保健業             |    7 |
| 藝術\_娛樂及休閒服務業      |    7 |
| 礦業及土石採取業          |    7 |

## 男女同工不同酬現況分析

男女同工不同酬一直是性別平等中很重要的問題，分析資料來源為103到106年度的大學畢業薪資。

### 104和107年度的大學畢業薪資資料，哪些行業男生薪資比女生薪資多?

``` r
#104大學-女/男薪資比例 進行升冪
as_sort_data104 = data[order(data$`大學-女/男.x`), ] 
#107大學-女/男薪資比例 進行升冪
as_sort_data107 = data[order(data$`大學-女/男.y`), ] 
#小於100 代表男生薪資比女生多
#104男比女多的前10筆資料
knitr::kable( filter(as_sort_data104,
                     `大學-女/男.x` < 100)[1:10,c("大職業別","大學-女/男.x")] )
```

| 大職業別                       | 大學-女/男.x |
| :------------------------- | :------: |
| 電力及燃氣供應業-技藝\_機械設備操作及組裝人員   |  91.69   |
| 教育業-服務及銷售工作人員              |  91.90   |
| 礦業及土石採取業-技術員及助理專業人員        |  92.42   |
| 礦業及土石採取業-技藝\_機械設備操作及組裝人員   |  93.10   |
| 礦業及土石採取業                   |  95.28   |
| 其他服務業-事務支援人員               |  95.47   |
| 營建工程-技藝\_機械設備操作及組裝人員       |  95.64   |
| 用水供應及污染整治業-技藝\_機械設備操作及組裝人員 |  95.90   |
| 營建工程                       |  96.35   |
| 教育業                        |  96.44   |

``` r
#107男比女多的前10筆資料
knitr::kable( filter(as_sort_data107,
                     `大學-女/男.y` < 100)[1:10,c("大職業別","大學-女/男.y")] )
```

| 大職業別                 | 大學-女/男.y |
| :------------------- | :------: |
| 礦業及土石採取業-專業人員        |  96.02   |
| 電力及燃氣供應業-事務支援人員      |  96.96   |
| 礦業及土石採取業             |  97.11   |
| 營建工程                 |  97.52   |
| 教育業-事務支援人員           |  97.61   |
| 電力及燃氣供應業-服務及銷售工作人員   |  97.73   |
| 營建工程-技術員及助理專業人員      |  97.78   |
| 用水供應及污染整治業-專業人員      |  97.81   |
| 用水供應及污染整治業-服務及銷售工作人員 |  97.94   |
| 電力及燃氣供應業-專業人員        |  98.23   |

``` r
# 不管是104 還是107，女/男薪資比例前10的產業類別並沒有發生多大的變化
# 在數據中 可看出前10主要都是礦業、電力燃氣業的職業類別
# 而上述的職業類別可能常需要加班 但Claudia Goldin在經濟學年會指出 女生要求的工時彈性要比男生大
# 綜合上述原因，不管事104、107年的前10名，男生y在這類型的工作中 薪資高於女性
```

### 哪些行業女生薪資比男生薪資多?

``` r
#104大學-女/男薪資比例 進行降冪
de_sort_data104 = data[order(data$`大學-女/男.x`,decreasing =T ), ] 
#107大學-女/男薪資比例 進行降冪
de_sort_data107 = data[order(data$`大學-女/男.y`,decreasing =T ), ] 
#大於100 代表女生薪資比男生多
#104女比男多的前10筆資料 (如果有NA就代表女生比男生的資料不足10筆)
knitr::kable( filter(de_sort_data104,
                     `大學-女/男.x` > 100)[1:10,c("大職業別","大學-女/男.x")] )
```

| 大職業別                         | 大學-女/男.x |
| :--------------------------- | :------: |
| 專業\_科學及技術服務業-技藝\_機械設備操作及組裝人員 |  100.26  |
| NA                           |    NA    |
| NA                           |    NA    |
| NA                           |    NA    |
| NA                           |    NA    |
| NA                           |    NA    |
| NA                           |    NA    |
| NA                           |    NA    |
| NA                           |    NA    |
| NA                           |    NA    |

``` r
#107女比男多的前10筆資料 (如果有NA就代表女生比男生的資料不足10筆)
knitr::kable( filter(de_sort_data107,
                     `大學-女/男.y` > 100)[1:10,c("大職業別","大學-女/男.y")] )
```

| 大職業別 | 大學-女/男.y |
| :--- | :------: |
| NA   |    NA    |
| NA   |    NA    |
| NA   |    NA    |
| NA   |    NA    |
| NA   |    NA    |
| NA   |    NA    |
| NA   |    NA    |
| NA   |    NA    |
| NA   |    NA    |
| NA   |    NA    |

``` r
# 在職業別中女生薪資比男生薪資多的只有一項(而且差距非常小)
# 從這項資料可看出 女生在這些職業別中薪資並不會比男生多
# 而且也並不是工時彈性的問題
# 由於沒有合理的資訊可以佐證，因此參考PTT上的資料來說，同一類別的工作，之所以有女生薪資比男生少的原因可能是傳統的性別歧視問題
```

## 研究所薪資差異

以107年度的資料來看，哪個職業別念研究所最划算呢 (研究所學歷薪資與大學學歷薪資增加比例最多)?

``` r
#欄位MS_BS_ratio 是 研究所-薪資/大學-薪資 的比例
data$MS_BS_ratio = data$`研究所-薪資` / data$`大學-薪資.y`
#將 MS_BS_data 進行降冪排序
MS_BS_data = data[order(data$MS_BS_ratio,decreasing = T), ]
#印出MS_BS_ratio 前10高的資料
knitr::kable(MS_BS_data[1:10,c("大職業別","MS_BS_ratio")])
```

| 大職業別                   | MS\_BS\_ratio |
| :--------------------- | ------------: |
| 其他服務業                  |      1.237694 |
| 專業\_科學及技術服務業           |      1.205362 |
| 專業\_科學及技術服務業-專業人員      |      1.204652 |
| 教育業-事務支援人員             |      1.189864 |
| 出版、影音製作、傳播及資通訊服務業      |      1.183921 |
| 其他服務業-事務支援人員           |      1.180548 |
| 出版、影音製作、傳播及資通訊服務業-專業人員 |      1.179958 |
| 製造業                    |      1.178580 |
| 工業                     |      1.174801 |
| 工業及服務業                 |      1.174391 |

``` r
# 研究所薪資差異前10 以其他服務、科技業、工業佔比最多
# 其他服務業的幹部人員可能要求研究所學歷，而幹部的薪資可能又跟一般人員的薪資差異大所導致
# 工業、科技業門檻高的工作，企業通常比較偏好碩士學位的人員，又由於近年來高科技產業職缺問題，公司願意花較多的錢來雇用這些人員
```

## 我有興趣的職業別薪資狀況分析

### 有興趣的職業別篩選，呈現薪資

``` r
#此資料為 1111人力銀行 演算法開發工程師薪水
url = "https://www.jobsalary.com.tw/salarysummary.aspx?codeNo=140207"
salary = read_html(url) %>% html_nodes("div .avgSalaryListPart02") %>% html_text() 
bachelor_s = gsub("\t|\n|\r","",salary[3]) #大學生薪資
master_s = gsub("\t|\n|\r","",salary[4])   #研究所薪資
#做資料的清洗、型態轉換
bachelor_s = as.numeric(unlist(
                          strsplit (bachelor_s,"\\$"))[2:6])
master_s = as.numeric(unlist(
                          strsplit (master_s,"\\$"))[2:6])
# row1 : 1年以下薪資，row2 : 1~3年薪資，row3 : 3~5年薪資
# row4 : 5~7年薪資，row2 : 7年以上薪資
engineer_salary = data.frame("大學" = bachelor_s,"研究所" = master_s)
knitr::kable(engineer_salary)
```

|  大學   |  研究所  |
| :---: | :---: |
| 39514 | 46601 |
| 46461 | 54689 |
| 50781 | 61027 |
| 55387 | 67086 |
| 59125 | 71898 |

``` r
# 以年以下的薪資跟預期的差不多
# 但從3~7年以上的薪資漲幅比 就沒有預想中的多 如果以AI工程師來說 7年以上應該 至少7萬(而不是平均7萬)
# 推測可能是資料不足，以及如果只講演算法工程師，所涉及到的領域非常多 可能某些領域的工程師薪水並不如我預期，進而拉低水平
```

### 這些職業別研究所薪資與大學薪資差多少呢？

``` r
engineer_salary$differ = engineer_salary$"研究所" - engineer_salary$"大學"
knitr::kable(engineer_salary)
```

|  大學   |  研究所  | differ |
| :---: | :---: | -----: |
| 39514 | 46601 |   7087 |
| 46461 | 54689 |   8228 |
| 50781 | 61027 |  10246 |
| 55387 | 67086 |  11699 |
| 59125 | 71898 |  12773 |
